---
layout: post
title: "小岛经济学-读书笔记"
description: "自由是有风险的。无法自由的失败，就无法自由的成功"
tags: [读书笔记]
categories: 书架
---

* TOC
{:toc}

##### 第一章 一个好点子出炉了

*   凯恩斯的两套经济规律：微观层面(与个人及家庭生活相关)、宏观层面(与国家和政府相关)。凯恩斯的核心观点是在经济的不景气，通过扩大货币供给和财政赤字，来缓和自由市场的波动。

*   经济学术语中，资本指的是一种设备，这种设备的建设和使用本身没有什么意义，其意义在于利用设备建设和制造其他需要的东西。

*   努力是有限的资源（每种资源都是有限的）产生最大的效益以尽可能满足人类的需求，这就是经济这一概念最简单的定义。工具、资本以及创新是实现这一目标的关键。

*   经济增长的原因：找到了生产人类所需物品的更好方式。不管一个经济体最后变得多么强大，这个原因是不会改变的。

##### 第二章 把财富分享给别人

*   需求只是刺激经济增长的必要而非充分条件。

*   追求更多的是人类的本性。

*   只有增加供给才能切实满足人们更多的需求。

##### 第三章 信用卡的多种用途

*   如果消费贷款不能提高产能的话，这笔贷款无论是对贷款人还是借款人来说都是一种负担。

*   商业贷款并非社会储蓄的唯一选择，还可以选择其他贷款形式——消费贷款和应急贷款。

*   贷款总额受到储蓄总量的制约。所以政府总是会通过各种形式干预储蓄配置，包括政府贷款担保、公司及个人税收减免以及税务罚款等，有了这些手段，个人与企业业务更愿意申请某些类型的贷款，而银行也更愿意批准这些类型的贷款。

##### 第四章 经济到底是如何发展的

*   只有当我们能够生产出额外的食物时，我们才有时间做其他事情。

*   我们的消费不能长期超过产能，我们的借款不能超过存款，至少不能超期这样。

*   储蓄不只是提高个人消费能力的手段，还是防止经济受到意外因素影响的重要缓冲器。

##### 第五章 在鱼被指定为货币之后

*   在一个经济体中，如果工人们有所分工，从事不同的商业和服务活动，其结果一定会比所有人都做同一种工作要好。分工增加产量，高产量又能提高生活水平。

*   由于生产率的提高（储蓄、创新和投资的结果），产品的价格便随之下降，昔日的奢侈品也会变成普通消费品。

*   技术创新是个单向的过程。除非人们失去记忆，否则生产效率必然会越来越高。因此，价格具有随着时间推移而降低的趋势。

*   劳动的价值通常取决于劳动者所使用的资本，资本越优化，劳动的价值就越大。

*   丰厚的利润正说明一个企业很擅长满足客户的需要，对这样的企业应当予以鼓励，而不应恶意诋毁。

*   一名员工的具体价值主要取决于三个方面：需求（雇主是否需要这名员工所掌握的技能）、供应（有多少人具备这些技能）以及生产力（这名员工对那些任务的完成程度如何）。要想获得较高的薪资，这位员工必须提高其自身价值，要么掌握极少数人具备的急需技能（如医生），要么通过对本职工作精益求精来提高生产力，根本无捷径可走。

*   通货紧缩被定义为一段时间内价格的全面下降。如果货币供应稳定，生产率的提高会促使价格的下降。如果消费者不愿意消费，刺激需求的最好办法是让物价降到更合理的水平。

##### 第六章 为什么会有储蓄

*   银行储蓄的安全与便捷促使人们增加储蓄、延迟消费，从而为投资项目提供资金，有助于增加未来的产量并提高生活水平。

*   生产率大幅提高，储蓄就会增加，贷款利率也比较低，当储蓄量大时就导致了存款利率降低，从而抑制储蓄。

*   储蓄是提高个人消费能力的手段，也是防止经济意外受损的重要缓冲器。

##### 第七章 基础设施与贸易。

*   基础设施建设投资会对经济产生巨大的影响。然而，只有在收益大于支出时，这种投资才有效果。反之，这些项目就是在浪费资源并阻碍经济增长。

*   国际贸易与个人劳动分工没有什么区别。每个人或者每个国家都用自己多余的或者擅长生产的产品，换取自己缺乏的或者不擅长生产的产品。

*  提供就业岗位并非经济的目的，经济的目的是不断提高生产力。

##### 第八章 一个共和国就这样诞生了

无法自由地失败，也就是无法自由地成功。

##### 第九章 政府的职能开始转变了


##### 第十章 不断缩水的鱼就像货币一样

*    高就业率(部分归功于政府提供的就业岗位)和繁荣的经济一起促使对鱼的需求增加，推动了物价上涨。

*    通过膨胀就是货币供应量增加，与其相反的情况即使通货紧缩，意指货币供应量收紧。从以一个方面来说，价格自身其实不会膨胀或紧缩，只会上涨或下跌，所以膨胀的不是价格，而是货币供应。

##### 第十一章 中岛帝国：远方的生命线

*   国际贸易和个人劳动分工没有本质的区别。每个人或每个国家用自己多余的东西或者擅长生产的产品，换取自己不足的东西或不擅长生产的东西。

##### 第十二章 服务业是如何崛起的

*   在国际贸易中，出口大于进口，称作贸易顺差；进口大于出口，称作贸易逆差。

*    如果一个国家处于贸易顺差状态，也就是说其出口量大于进口量，就会在国际上形成对其货币的需求。如果你想要该国的产品，你就需要该国的货币。所以，强势的贸易地位会使一国货币坚挺。反过来，弱势的贸易地位会导致该国货币疲软。如果没有人想购买你的产品，也就没有人需要你的货币。

##### 第十三章 鱼本位的破灭

*    纸币本身没有内在价值，是因为政府的命令而具有价值。

##### 第十四章 棚屋价格是如何涨上去的

##### 第十五章 快了！快了！棚屋市场要崩溃了

##### 第十六章 情形怎么变得如此糟糕

*    如果企业因为误读市场而蒙受损失，投资者就会及时抽身。如果企业顺应市场要求并获得利润，就会吸引更多的资金，从而扩大产能。

*    一国的经济不会因为人们的消费而增长，而是经济增长带动人们的消费。

##### 第十七章 缓兵之计

*    向金融市场不断注入新的资金，推动价格上涨，即实行所谓的量化宽松，其实质是通货膨胀的委婉表达，是美联储将政府债券货币化的隐秘手段。“量化宽松”中的“量化”指将会创造指定金额的货币，而“宽松”则指减低银行的资金压力。

*    增加货币供应量固然会鼓励人们消费，但扩大需求却毫无裨益，而需求才是促进经济增长的真正动力。

##### 第十八章 占领华孚街

*    量化宽松的真正面目：它是延长经济衰退的办法，而不是促进经济复兴的良法。

##### 第十九章 无鱼不起浪

*    政府可以利用通货膨胀避免艰难的抉择，还可以神不知鬼不觉地赖掉债务。政府可以通过加印钞票在名义上偿还债务，但是这样做的代价是本国货币的贬值。债权人收回了债务，可是却不值多少钱，如果碰上超级通货膨胀，那会是血本无归。


