---
layout: post
title: "怪诞行为学-读书笔记"
description: "我们的非理性行为既不是任意所致，也不是毫无目的，它是有规律可循，而且可以预测。"
tags: [读书笔记]
categories: 书架
---

* TOC
{:toc}

#### 前言

1. 人们的行为和决策经常偏离理性，远非完美

2. 竭尽全力追求，与最终能不能作出最好的决策是两回事

3. 从理论上来说，理论和实践没有什么不同，但到了实践中，两者就天壤之别

#### 1.相对论的真相

**诱饵效应**：人脑思维所受的束缚，总是靠观察周围事物以确定彼此的关系，只有A和B给我们选的时候，我们很难做比较，但当有一个较差的A－加入进来的时候，我们会更容易选择A，这就是比较的诱饵效应，我们喜欢比较和攀比，以及嫉妒他人也是这个原因。

**怎么做**： 控制欲望，选择最合适自己当前的，打破相对论的怪圈。（把你身边那些昂贵的轿车、房子、衣服首饰，换成普通好用的就行。）

#### 2.供求关系的失衡

对于事物的第一印象会影响我们对同类产品的比较，这就是**锚定**

**幼鹅效应与锚定**：锚会影响各种购买行为。我们所做出的首次决定，将在日后影响我们的其他决定（关于衣服、食品等）。有的时候我们的选择是追随最初印记的一时冲动。

我们对价格变化的敏感，是两种因素的共同作用：我们对过去的价格和我们想和过去决定保持一致的欲望，而非我们真正的偏好或供求关系的反映。但如果人们记不住过去的价格，价格的变化对需求的影响是很少的。

**羊群效应**：基于其他人的行为来推断某事物的好坏以决定我们是否效仿；-->“自我羊群效应”，基于自己先前的行为来判断某事物好或者不好；

#### 3.免费的代价

**“零”**不仅仅是一种特别的价格表示法，还能唤起热烈的情绪，成为非理性兴奋的来源；

免费最大的问题在于，它引诱你在它和另一种商品之间挣扎--引导我们做出不明智的决定。-->在两种产品之间作选择时，常常对免费服务反应过度；

免费使我们忘记不利的一切，人类本能的惧怕损失，选择免费不会有任何损失，而选择不免费的，就会有风险；

**怎么做**：政府可以利用免费来推行社会政策。而作为理性的消费者，我们要考虑的不是绝对价值，而是相对价值

#### 4.社会规范的成本

**社会规范**：暗藏在社会本性和共同需求里，一般是友好的、界限不明的、不要求即时回报的，给双方都带来愉悦并不要求立即的对等的回报；

**市场规范**：不存在友情界限分明，交换是黑白分明的，工资价格租金利息以及成本和盈利，这种关系未必是邪恶与卑鄙的，事实上它同时包括了自立、创新、以及个人主义，意味着利益比较和及时偿还。

市场规范下雇员对雇主的忠诚度常常会减弱，而在社会规范是激励员工保持忠诚度的最好方法：实行弹性工作制、医疗福利、送礼品比奖金更容易培养员工的忠诚度、培养员工一种目的感、使命感和教育的自豪感。

如果要让市场规范起作用，提钱就足够了，即使不是现金。

市场规范与社会规范不可兼得，而且当二者同时存在时，社会规范必将退出。换言之，社会规范很难重建。金钱到最后经常是最昂贵的激励方式

#### 5.性兴奋的影响

我们很难在冷静状态下判断兴奋状态下的行为:人在理性状态下和性兴奋状态下，情感和行为的反应会有非常大的不同，且会做出错误的预测。

我们在冷静状态下是一个人，兴奋状态下是另外一个人，我们无法做到自控。如何预防这些问题的发生呢？在尚未被诱惑控制前说“不”，了解冷静和激情状态并明白他们对我们的好坏，以及充分应对其后果。

#### 6.拖沓的恶习和自我控制

灌输自制意志是人类总体的目标。一再失败、少有成功则是我们很多痛苦的来源之一。

为了眼前的满足而放弃长远的目标，就是**拖沓**；

**怎么解决**：设定自我控制的底线，严格限制自由（硬性规定）是治疗拖沓病的最有效手段；另外，给人一种工具让他们自己设定期限，就可以帮助他们完成任务;还有一些方法，比如一个人无法完成健身计划时可以和朋友搭伴;我们也可以将需要处理的事件，拆分成几部分，这样在我们完成一部分后，就相当于到达一个里程碑，这将激励我们去完成接下来需要处理的一部分，激发我们工作的动力

#### 7.所有权的个性

1、对自己所拥有的东西迷恋不能自拔，产生依恋；2、注意力总集中在自己会失去什么，而不是自己会得到什么；3、经常假定别人看待交易的角度和我们一样；4.我们在某种事物上投入越多，感情越深，会产生"宜家效应";5.我们常常会幻想自己已经得到某样东西，虚拟其所有权，因此渴望越发强烈。

虚拟所有权是所有广告**的主要动因**：把自己想成所有者、试用则产生所有权情绪涌动、30天退换想到失去就会惶恐,所有权直接改变了我们观察的角度。

**解决办法**：用非拥有的心态去看待每一桩交易,适当拉开距离，待之以平常之心。（对人也是如此）；

#### 8.多种选择的困境

在面临多种选择的时候，我们倾向于为自己保留余地，但同时我们也放弃了别的东西，因为把所有的门开着，会让我们疲于奔命，所以我们要果断地关上该关的门，放弃那些毫无价值的选择。

在吸引力大致相同的两种选择中做取舍是最难的，集中关注两种选择的细微异同时，偏偏没有考虑犹豫不决的后果，无论哪种选择细微差别总是存在的。

#### 9.预期的效应

如果我们事先相信某种东西好，它一般就会好，反之亦然，这除了改变我们的信念外，甚至会改变我们的实际体验。这就是预期的效应。预期会影响到我们对事物甚至自我的认知。

1.预期改变人们对体验的认识与品评，如：评论家对该片的评价高他们就会更加喜欢这部电影、好的环境和盘中的食品的艺术、创建品牌和提高产品的知名度

2.预期可以形成成见，不一定是有害的，成见为我们不断的理解周围复杂的环境提供了便捷

3.尽管成见会影响自己行为，但成见的激活则却绝于我们当时的心理状态和自我认知

4.偏见化思维是绝大多数冲突升级的主要根源

**怎么做**：不带偏见地提出各自的认知，揭示事实真相。承认人人都存在偏见，容易被固有信念所禁锢，对某些事实视而不见，所以我们需要一个未曾被我们预期影响第三方。

#### 10.价格的魔力

当人们信任一件事情，会产生相应的影响，这就是一种暗示的效应。预期影响感官甚至主观和客观体验

安慰剂和安慰疗法的作用靠的是暗示的力量，形成预期，在医药方面价格能改善体验。其中的机制是信念和条件反射。

#### 11.人性的弱点

人类社会两种本质欲望：取悦他的同类、不愿意得罪他的同类

**成本收益法**:成长中把社会美德内化了，引导我们发展到超越自己境界

为什么社会上还是有那么多不诚实的现象呢，因为我们内心的诚实尺度只有在考虑重大越轨行为时才被激活，细微越轨则忽视；

**怎么做**：读《圣经》、《古兰经》或重建职业道德标准，在履行准则的保证上签名。认识到人性的弱点，防患于未然。

#### 12.企业的特权

我们擅长把自己细微的不诚实想法和做法合理化。

即使外部事物不可理解，我们只要尝试从自身所处的环境进行解读，也可以从中收益。

#### 13.啤酒与免费的午餐

个人需求和群体需求的矛盾：那些注重表现自己的独特性的人们更注重个人需求，希望在更融入群体的人则会舍弃个人需求跟随群体需求

免费午餐的观念就是借助工具、方法、政策来改善我们的决策过程，减少决策失误，以使我们心想事成。
