---
layout: post
title: "CSS最佳实践"
description: "总结了些CSS中常使用的最佳实践"
tags: [最佳实践,CSS]
categories: CSS
---

- 图片使用img元素还是backgroud.url属性

如果图片在页面以后会替换的，就使用img元素，否则应该使用backgroud.url();引入图片。

- 根据文档内容的结构而选择Html元素

设置HTML时一个常见的错误就是过度使用div和span。少量、必要的合理使用可以明显地增强文档的结构性。但若是文档中使用了太多的div和span，那么你就应该考虑一下是不是还有更加合适的HTML元素供选择了。例如：若是h3更能表示内容的含义，那么就不应该使用div，span也不应该代替label的作用。

- CSS文件尽量使用UTF-8编码

考虑到UTF-8在处理多语言时的强大之处，若是相关服务器端软件和开发工具能够支持的话，我们应该尽可能地选择使用UTF-8编码。

- 元素的内容居中

 - 让容器div居中

　1.非IE的方式：非IE可以通过设置margin属性使元素水平居

```css
div#container{
    margin:auto;
    width:168px;
}
```
　2.IE方式：IE需要先知道屏幕的分辨率的宽度是多少，例如：1100px的时候，使用如下方式：

```css
#container{
    position:absolute;
    left:50%;
    margin-left:-550px;
}
```

- 使用text-align实现文字居中

　1.对``<p>、<body>、<div>``等块元素，可以使用text-align属性使文字居中

```css
p{
    text-align:center;
}
```

　2.表格的td居中

```css
<td style="text-align: center;">是否下发
    <selectid="isXF">
        <optionvalue="y">同意</option>
        <optionvalue="n">不同意</option>
    </select>
</td>
```

- 解决不同浏览器的边距问题

```css
*{
     padding:0px;
     margin:0px;
}
```

- 解决IE6等和firefox/chrome的margin的比例不一样的问题

```css
dl.index_r_article {
    ...
    margin-left:20px; //所有浏览器都可以看到
    *margin-left:10px; //只有ie6/7浏览器能看见,就会覆盖前面的
}
```

- 解决IE6不支持dl、dd的问题

ie6不支持dl中添加div,可以考虑把dl标签改为ul标签 ,dd标签改为li标签

- 不要在属性值与单位之间留有空格

假如你使用 “margin-left: 20 px” 而不是 “margin-left: 20px” ，它仅能工作于 IE6，但是在 Mozilla/Firefox 或 Netscape 中却无法正常工作

- 不允许为a、span标签设置width属性

在html，有一些标签仅仅只是用来设置文本，诸如:a和span对于这两个标签而言，在W3C的标准中默认是不能进行width等样式进行修饰的，所以直接为这些标签设置width是没有作用的，需要在样式加display:block(添加区域)之后才有作用。但是对于IE而言就是有作用。

- 未完待续



