---
layout: post
title: "强、软、弱、虚引用的使用"
description: "这篇文章主要总结了java中关于强、软、弱、虚引用的使用场景和实现!"
tags: [java,对象引用]
categories: java
---

* TOC
{:toc}

### 概述

jdk1.2+就提供了四种类型的引用：强引用、软引用、弱引用和虚引用。这四种引用被回收的容易程度由低到高依次为：强引用、软引用、弱引用和虚引用。

Java中提供这四种引用类型主要有两个目的：第一是可以让程序员通过代码的方式决定某些对象的生命周期；第二是有利于JVM进行垃圾回收。

### 各种引用的java实现

软引用：通过java.lang.ref.SoftReference类来包装对象

```java
 SoftReference<String> sr = new SoftReference<String>(new String("hello"));
```

弱引用：java.lang.ref.WeakReference类来包装对象

```java
WeakReference<String> sr = new WeakReference<String>(new String("hello"));
```

虚引用：通过java.lang.ref.PhantomReference类来包装对象

```java
ReferenceQueue<String> queue = new ReferenceQueue<String>();//虚引用必须和引用队列关联使用
PhantomReference<String> pr = new PhantomReference<String>(new String("hello"), queue);
```

强引用：不使用以上引用方式创建的对象都属于强引用

### 使用场景

- 强引用：除非对象没有了引用，否则不会被gc回收。如将对象的引用赋值为null，这样JVM在合适的时间就会回收该对象。

- 软引用：当内存空间不足了，就会回收这些对象的内存。软引用可用来实现内存敏感的高速缓存。

- 弱引用：当gc进行扫描内存时，一旦发现有弱引用的对象，不管当前内存空间足够与否，都会回收它的内存。Weak引用对象常常用于Map数据结构中，以及适合缓存占用内存空间较大但可以随时释放的对象。

- 虚引用：当gc进行扫描内存时，如果发现有虚引用的对象，先把这个对象放到与之关联的引用队列中，直到引用队列被处理才回收队列里的对象。虚引用主要用来跟踪对象被垃圾回收器回收的活动

### WeakHashMap

WeakHashMap的存储结构类似于HashMap，内部是通过弱键key来管理 Entry 的，当调用WeakHashMap的方法的时候就会把 不用的Entry（就是key没有被强引用） 释放掉并把Entry.value赋值为null,以便被GC回收。WeakHashMap适合短时间内就过期的缓存场景。

### 注意点

1. 通过System.gc()/Runtime.getRuntime().gc() 来通知JVM进行垃圾回收，但是要注意的是，虽然发出了通知，JVM不一定会立刻执行垃圾回收。

2. 软引用、弱引用允许和一个引用队列联合使用，如果所引用的对象被垃圾回收，Java虚拟机就会把这个对象加入到与之关联的引用队列中，以便对这些被清除的弱引用对象进行统一管理。

### 参考资料

1. [Java 如何有效地避免OOM：善于利用软引用和弱引用](http://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3784171.html)