---
layout: post
title: "jstack使用介绍"
description: "jstack用于打印出给定的Java进程ID或core file或远程调试服务的Java堆栈信息"
tags: [调试工具]
categories: java
---

* TOC
{:toc}

#### 1.jstack常用的方式

在实际运行中，往往一次 dump的信息，还不足以确认问题。建议产生三次 dump信息，如果每次 dump都指向同一个问题，我们才确定问题的典型性。

命令格式：`$jstack [ option ] pid`

程序中某个服务占用cpu较高。用jstack+top命令查找占用cpu资源最多的线程

1）用top命令，查看那个服务占的cpu资源比较高（按C键显示详细），找到pid.

2）查找到java的进程id为'12377'，接下来用top命令单独对这个进程中的所有线程作监视：`top -p 12377 -H`

3）要想找到到底是哪段具体的代码占用了如此多的资源，先使用jstack打出当前栈信息到一个文件里, 比如stack.log：

```markdown
jstack 12377 > stack.log         (这里的12377可以是任意java PID)
    ps：jstack命令必须由当前运行的java进程用户执行(即root用户)，否则会出现“12377: Operation not permitted”错误然后使用'jtgrep'脚本把这个进程号为'15417'的java线程在stack.log中抓出来：jtgrep 15417 stack.log
```

#### 2.jstack打印出的日志信息

```markdown
"qtp496432309-42" prio=10 tid=0x00002aaaba2a1800 nid=0x7580 waiting on condition [0x00000000425e9000]
   java.lang.Thread.State: TIMED_WAITING (parking)
        at sun.misc.Unsafe.park(Native Method)
        - parking to wait for  <0x0000000788cfb020> (a java.util.concurrent.locks.AbstractQueuedSynchronizer$ConditionObject)

 Locked ownable synchronizers:
        - None
```

从上述的代码示例中我们可以看到该用户线程的以下几类信息： 线程的状态、线程的调用情况、线程对资源的锁定情况

**线程的状态分析：**

- Runnable

该状态表示线程具备所有运行条件，在运行队列中准备操作系统的调度，或者正在运行。

- Wait on condition

如果发现有大量的线程都在处在 Wait on condition，从线程 stack看， 正等待网络读写，这可能是一个网络瓶颈的征兆。因为网络阻塞导致线程无法执行。一种情况是网络非常忙，几乎消耗了所有的带宽，仍然有大量数据等待网络读写；另一种情况也可能是网络空闲，但由于路由等问题，导致包无法正常的到达。所以要结合系统的一些性能观察工具来综合分析，比如 netstat统计单位时间的发送包的数目、 观察 cpu的利用率，系统态的CPU时间相对于用户态的CPU时间比例等；

另外一种出现 Wait on condition的常见情况是该线程在 sleep，等待 sleep的时间到了时候，将被唤醒。

- Waiting for monitor entry 和 in Object.wait()

```java
synchronized(obj) {
.........
}
```

如果锁对象被其它线程拥有，本线程在“Entry Set”队列中等待，此时dump的信息显示“waiting for monitor entry”。如果本线程获取到了锁，执行临界区的代码 ，此时线程将处于Runnable状态。

```
synchronized(obj){
.........
obj.wait();
.........
}
```

当线程获得了锁，进入了临界区之后，如果发现线程继续运行的条件没有满足，它则调用对象（一般就是被 synchronized 的对象）的 wait() 方法，放弃了锁，进入 “Wait Set”队列，此时 dump的信息中显示为：in Object.wait()。只有当别的线程在该对象上调用了 notify() 或者 notifyAll() ， “ Wait Set”队列中线程才得到机会去竞争锁，但是只有一个线程获得对象的锁，然后恢复到运行态Runnable。

#### 3.死锁的日志形式

在 JAVA 5中加强了对死锁的检测。线程 Dump中可以直接报告出 Java级别的死锁，如下所示：

```markdown
Found one Java-level deadlock:
=============================
  "Thread-1":
waiting to lock monitor 0x0003f334 (object 0x22c19f18, a java.lang.Object),  which is held by "Thread-0"
  "Thread-0":    waiting to lock monitor 0x0003f314 (object 0x22c19f20, a java.lang.Object), which is held by "Thread-1"
```

#### 4.visualvm的远程使用的配置方式

tomcat/bin/catalina.sh文件,hostname改成自己Ip.

```markdown
CATALINA_OPTS="$JAVA_OPTS -Djava.rmi.server.hostname=172.16.1.20 -Dcom.sun.management.jmxremote.port=9527 -Dcom.sun.management.jmxremote.authenticate=false -Dcom.sun.management.jmxremote.ssl=false"
```

按照如上配置的话，在visualvm输入的第地址就是172.16.1.20:9527



