---
layout: post
title: "Svn的Trunk主干、Branches分支和Tags标签"
description: "SVN的trunk, branches, tags三个目录的详解"
tags: [svn工具]
categories: 工具
---

* TOC
{:toc}

我们在一些著名开源项目的版本库中，通常可以看到trunk, branches, tags等三个目录。由于SVN固有的特点，目录在SVN中并没有特别的意义，但是这三个目录却在大多数开源项目中存在，这是因为这三个目录反映了软件开发的通常模式

### Trunk主干和Branches分支和Tags标签

- Trunk主干

trunk主干，是主要的开发目录，还可以用于处理一些容易且能迅速解决的BUG，或者添加一些无关逻辑的文件（比如媒体文件：图像，视频，CSS等等）。

- Branches分支

在版本控制的系统中，Branches分支是用来做添加新的功能以及产品发布后的bug修复等，这样可以不影响主要的产品开发线以及避免编译错误等。当我们添加的新功能完成后可以将其合并到主干中。

注意：

1. 当一个branch完成了，并且认为它足够稳定的时候，它必须合并回它原来的拷贝的地方，也就是说：如果原来是从trunk中拷贝的，就应该回到trunk去，或者合并回它原来拷贝的父级branch。

2. 除非是因为必须从一个branch中创建一个新的子branch，否则新的branch必须从trunk创建

3. 建立的分支目的就是修改那些在主干中不会被修改的文件，以便修改完成后合并到主干中。

- Tags标签

Tags目录一般是只读的，可以使用SVN中的authz文件控制该目录的访问权限为只读，Tags的创建主要用于在项目开发中的里程碑时或当trunk稳定后可以向外发布时，比如开发到一定阶段可以单独一个版本作为发布等，通常用于发布给客户使用。

还有一点值得注意的是，SVN不推荐在创建的Tag基础上Revision，这种情况应用Branches，因为Tag一般保持不变不作任何修改。

### trunk、branches、tags的用法详解

当一个版本(trunk_release_2_0)开发告一段落（开发、测试、文档、制作安装程序、打包等）结束后，代码处于冻结状态（人为规定，可以通过hook来进行管理）。此时应该基于当前冻结的代码库，打tag，如：tag_release_2_0,这个版本是可以交付给用户的。当下一个版本/阶段的开发任务(trunk_release_2_1)开始，继续在trunk进行开发。此时，如果发现了上一个已发行版本(trunk_release_2_0)有一些bug，或者一些很急迫的功能要求，而正在开发的版本无法满足时间要求，这时候就需要在上一个版本上进行修改了。应该基于发行版对应的tag，做相应的分支（branch_bugfix_2_0）进行开发，等到bugfix结束，做一个tag，tag_release_2_0_1，然后，如果是修复bug的分支则需要把branch_bugfix_2_0并入trunk，如果是个性化功能则根据需要决定是否并入trunk。

为了便于创建分支和标签，我们习惯于将Repository版本库的结构布置为:/branches,/tags,/trunk。分别代表分支，标签以及主干。

```markdown

project
  |
  +– trunk
        |
        +—– main.cpp  (2.0版本的最新文件）
        +—– common.h

  +– branches
  +     |
  +     +– r1.0
  +     +     |
  +     +     +—- main.cpp （1.x版本的最新文件）
  +     +     +—- common.h
  +     +
  +     +– r2.0
  +           |
  +           +—- main.cpp （2.x版本的最新文件）
  +           +—- common.h
  +
  +– tags   (此目录只读)
        |
        +– r1.0
        +     |
        +     +—- main.cpp （1.0版本的发布文件）
        +     +—- common.h
        +
        +– r1.1
        +     |
        +     +—- main.cpp （1.1版本的发布文件）
        +     +—- common.h
        +
        +– r1.2
        +     |
        +     +—- main.cpp （1.2版本的发布文件）
        +     +—- common.h
        +– r2.0
        +     |
        +     +—- main.cpp （2.0版本的发布文件）
        +     +—- common.h
        +
        +– r2.0.1
              |
              +—- main.cpp （2.0.1版本的发布文件）
              +—- common.h
```

### 工作流样例

假设你必须添加了一个特性至一个项目，且这个项目是受版本控制的，你差不多需要完成如下几个步骤：

1. 使用SVNcheckout或者SVNswitch从这个项目的trunk主干获得一个branch分支

2. 使用SVN切换本地代码为创建好的branch分支状态并完成新特性的开发（当然，要做足够的测试，包括在开始编码前）

3. 一旦这个特性完成并且稳定（已提交），并经过你的同事们确认，切换本地代码为trunk状态

4. 本地通过svn合并开发好的branch分支代码，重新检查合并后的代码并且解决一系列的冲突

5. commit本地代码至项目的trunk上

6. 如果某些部署需要特殊的环境（生成环境等等），请更新相关的tag至你刚刚提交到trunk的修订版本,使用SVNupdate部署至相关环境

### 参考资料

1. [http://www.cnmiss.cn/?p=296](http://www.cnmiss.cn/?p=296 "SVN的标准目录结构：trunk、branches、tags")


